# MySQL TroubleShooting - Index를 안 탔다?

## 무엇이 문제였나?

저희 부서는 MySQL을 Wrapping한 분산형 DB를 사용하고 있었고, 서버는 Wrapping 된 분산 DB에 쿼리를 날리게 되면, Wrapping 된 외부 인터페이스가 실제 MySQL에 쿼리를 날리는 방식으로 구성 되어 있습니다. 해당 Wrapper를 적용한 이후로는 문제 없이 잘 사용하고 있었지만, 최근 서비스에 새로운 기능을 추가하면서 문제가 발생했습니다.

전체 테이블 중에서, 데이터가 가장 많다고 할 수 있는 두 테이블을 JOIN 하는 쿼리가 추가되었는데, 이 쿼리의 성능이 생각 이상으로 느리게 나와 서비스 관점에서 다소 아쉬운 모습을 보였습니다. 비록 이전부터 서비스상에서 Heavy Query는 timeout을 높게 잡고 있었기에 쿼리 실행 에러가 발생하거나 하진 않았지만, 데이터가 많은 사용자가 해당 쿼리를 호출하게 되면 몇 초 이상 기다려야 하는 문제가 있었습니다.

Index 문제인가? 라고 생각하여 Wrapper의 쿼리 계획을 확인해봤지만 문제가 전혀 없었고, 정상적으로 쿼리가 인덱스를 타서 실행된다는 것을 확인했습니다.

수많은 삽질과 고생 끝에... 결국 문제를 찾아냈는데,

- Wrapper 입장에서는 Wrapper가 생성한 특수한 Column을 기준으로 JOIN을 실행하고 있었기에 정상적으로 인덱스를 탈 것이라고 실행 계획을 잡았음.
- 다만, MySQL 입장에선 해당 Column도 일반적인 Column이고, 두 Column의 **Collation이 달라 Index를 타지 않았던 것**.

## Collation이 무엇인가?

DB의 Table, Column에는 Charset과 Collation 이라는 것이 존재합니다.

- Charset은 문자를 표현하기 위한 방식입니다. 흔히 저희가 말하는 "인코딩 방식" 이라고 생각할 수 있습니다.
- Collation은 Charset에 더해, 문자열을 어떤 방식으로 정렬할지에 대한 설정입니다.

Charset은 잘 아실테니... Collation 에 대해 MySQL의 공식 문서를 살펴보면,

> A collation is a set of rules that defines how to compare and sort character strings. Each collation in MySQL belongs to a single character set. Every character set has at least one collation, and most have two or more collations.

라고 적혀있습니다. 즉, Collation은 Charset에 의존적이며, 각각의 Charset은 최소 1개 이상의 Collation이 존재한다고 이해할 수 있습니다.

저희 부서의 서비스는 특정 칼럼을 정렬할 때, 대소문자를 구분하지 않고 정렬할 필요가 있었지만, 일부 컬럼은 그렇지 않았기에, Collation이 혼재되는 문제가 있었습니다.

즉, 일부 Column은 **utf8mb4_bin** 을 사용했고, (Byte 순으로 정렬), 일부 Column은 **utf8mb4_general_ci** (Case Insensitive) 을 사용했습니다.

한가지 유의할 점이라면, MySQL 8의 기본 Collation은 **utf8mb4_0900_ai_ci** 인데, 해당 Collation은 한글 사용자에겐 심각한 문제가 있다는 점 입니다. 바로 자음과 모음의 분리를 체크하지 않다보니, "ㄱㅏ"와 "가" 를 같은 문자열로 취급한다는 점입니다.

오래된 서비스이다 보니 이후에 생긴 테이블도 존재하는데, 이 과정에서 테이블의 default Collation이 일치하지 않는 것을 확인했고, 결국 Case Insensitive 할 필요가 없는 모든 Column 및 테이블의 Collation을 utf8mb4_bin으로 조정하는 작업을 진행했습니다.

## 왜 Collation이 다르면 Index를 타지 않는가?

사실 의문이 들 수 있는 부분은 여기인 것 같습니다.

의외로 다른 DBMS의 경우 Collation이 다르면 아예 에러를 띄우는 경우도 존재합니다. (ex. MS-SQL: JOIN이 필요한 경우 직접 Collation을 변경하는 inline 함수를 삽입해야 합니다.)

MySQL은 Default Collation이 존재하며, 만약 두 Column의 Collation이 다를 경우 두 Column 모두 강제로 해당 Collation으로 조정하여 일치 시킵니다.

즉, Index를 걸었다고 해도 해당 Index는 Column의 원문 값에 해당하는 인덱스이지, Collation을 변경한 결과물에 대한 Index가 아니므로 JOIN 과정에서 Index를 타지 않습니다.

결론적으로 Wrapper에선 해당 쿼리가 Index를 타고 있다고 말하고 있었지만, 내부적으로 Collation 변환 작업이 발생함으로써 Index를 타지 않게 되는 것 이었습니다. 그리고 이 문제를 해결하기 위해선 Collation을 맞춰주는 작업이 필요하게 되었죠.

## Collation 변경하기

다만 Collation을 변경하는 것도 쉽지 않은 작업입니다. 잠시 MySQL 구버전이 어떻게 테이블 구조를 변경하는지 간단하게 알아보도록 합시다.

- 해당 테이블과 유사한 임시테이블을 생성합니다. (단, 임시 테이블의 스키마는 ALTER 에서 정의한 설정값을 따라갑니다.)
- 원본으로부터 테이블 값을 전부 옮깁니다.
- 모든 복제 작업과 인덱스 생성 작업이 완료되면 테이블을 대체합니다.

MySQL 버전이 낮은 예전 케이스의 경우 이 과정에서 테이블 전체에 Lock이 걸려 서비스 운용이 많이 어려워졌지만, `LOCK=NONE` 옵션이 생김으로써 이 문제는 "다소" 완화 되었습니다. (아이러니하게도, `LOCK=NONE` 을 붙였다고 완전히 Lock을 안 거는건 아니거든요.)

하지만 이것과 별개로, Collation을 변경할 때 더 중요한 점이 있습니다. 다음과 같은 시나리오를 생각해 볼까요?

- A 테이블과 B 테이블은 자주 JOIN을 하는 테이블입니다. JOIN 과정에서 정상적으로 Index를 타고 있습니다.
- A 테이블의 Collation이 변경 되었습니다.
- 이후, B 테이블의 Collation이 변경되기 전 까지는 A 테이블과 B 테이블이 JOIN을 할 때 Index를 타지 않고 Table Full Scan을 할 가능성이 생깁니다.

따라서, **자주 JOIN이 이뤄지는 테이블은 Collation 변경 종료가 거의 동시에** 이루어져야 한다는 의미입니다. 그렇기에, 저희는 Collation 변경 과정에서 두 테이블의 데이터 크기를 측정하고 예상 소요시간을 분석하여, 거의 동시에 끝날 수 있도록 ALTER 명령어 호출 타이밍을 조절 했습니다.

## 결론

서비스의 역사가 길어질수록 관리 포인트가 늘어나지만, 결국 문서화가 잘되지 않으면 이를 인지하지 못할 확률이 점점 올라가는 것 같습니다.

결국은 돌고돌아 문서화의 중요성을 강조할 수 밖에 없게 되네요.
